№ Раздел № Тема
01 Многообразие, структура и
функции живых организмов.
Организмы и окружающая
среда
01 Разнообразие живых организмов. Биосфера, экосистема,
популяция. Влияние человеческой деятельности на
окружающую среду
02 Питание
03 Транспорт веществ
04 Дыхание
05 Выделение
06 Движение. Биофизика
07 Координация и регуляция
02 Размножение, наследственность,
изменчивость. Эволюционное
развитие
08 Размножение. Рост и развитие
09 Клеточный цикл. Клеточная биология
10 Закономерности наследственности и изменчивости. Основы
селекции. Эволюционное развитие
03 Прикладные интегрированные
науки
11 Молекулярная биология и биохимия
12 Микробиология и биотехнология. Биомедицина и
биоинформатика
Трудность тестовых заданий в одном варианте теста:
Тестовые задания в тесте представлены по трём уровням трудности: базовый уровень (А)
– 50%, средний уровень (В) – 30%, высокий уровень (С) – 20%.
Базовый уровень трудности характеризует воспроизведение простых умений и навыков,
математических действий, приемов с помощью определённых указаний; выполнение простых
алгоритмов или применение формул; использование простых аргументов в стандартных
ситуациях.
Средний уровень трудности характеризует правильное воспроизведение основных
знаний и навыков; распознавание простых моделей представленные в диаграммах, рисунках,
графиках, таблицах; нахождение решения, умение анализировать, сравнивать, понимать и
выявлять данные, необходимые для выполнения действий.
Высокий уровень трудности характеризует воспроизведение более сложных знаний и
навыков; распознавание сложных моделей представленные в диаграммах, графиках, схемах,
планах, иллюстрациях; интегрирование знаний, умений и навыков, развитие практического
мышления; умение анализировать, обобщать имеющуюся информацию.
Количество тестовых заданий в тесте:
Тест по предмету биология состоит из 40 тестовых заданий, в том числе:
- 25 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа;
- 5 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа на основе одного контекста;
- 5 тестовых заданий с выбором одного или нескольких правильных ответов;
- 5 тестовых заданий на установление соответствия.
Характеристика содержания заданий:
В тест включены задания по всем основным разделам курса биология. Тестовые задания
направлены на проверку базовой биологической компетентности, на воспроизведение основных
знаний и навыков, интерпретацию биологических моделей, на проверку биологических знаний и
умений в изучении других предметов и в повседневной жизни