№ Раздел № Тема
01 Частицы вещества 01 Состав и строение атома. Химическая связь и структура вещества
02 Периодический закон химических элементов и периодическая система.
02 Закономерности
протекания химических
реакций
03 Окислительно-восстановительные реакции. Электролиз
04 Кинетика. Химическое равновесие
03 Энергетика химических
реакций
05 Ионные равновесия в растворах электролитов. Гидролиз солей
04 Химия и жизнь 06 Общая характеристика металлов и неметаллов. Производство металлов
07 Элементы 1(I), 2 (II), 3 (III) группы и их соединения
08 Элементы 14 (IV) группы и их соединения
09 Элементы 15 (V) группы и их соединения
10 Элементы 16 (VI) группы и их соединения. . Производство серной кислоты
контактным способом
11 Элементы 17 (VII) группы и их соединения
12 Переходные элементы и их соединения. Комплексные соединения
05 Химия вокруг нас 13 Углеводороды
14 Кислородсодержащие органические соединения
15 Углеводы
16 Азотосодержащие органические соединения
17 Синтетические полимеры. Производство новых веществ и материалов.
Нефть
06 Задачи 18 Закон взаимодействующих масс, уравнения параллельных реакций, расчет
выхода продукта по сравнению с теоретической возможностью, решение
задачи по кинетике, олеуму, смесям, и элетролизу
19 Определение молекулярных формул веществ по продуктам сгорания,
уравнения параллельных реакций, рассчитать выход продукта по
сравнению с теоретической возможностью, решение задачи по кинетике,
смесям
Трудность тестовых заданий в одном варианте теста:
Тестовые задания в тесте представлены по трём уровням трудности: базовый уровень (А)
– 50%, средний уровень (В) – 30%, высокий уровень (С) – 20%.
Базовый уровень трудности характеризует воспроизведение простых умений и навыков,
математических действий, приемов с помощью определённых указаний; выполнение простых
алгоритмов или применение формул; использование простых аргументов в стандартных
ситуациях.
Средний уровень трудности характеризует правильное воспроизведение основных
знаний и навыков; распознавание простых моделей представленные в диаграммах, рисунках,
графиках, таблицах; нахождение решения, умение анализировать, сравнивать, понимать и
выявлять данные, необходимые для выполнения действий.
Высокий уровень трудности характеризует воспроизведение более сложных знаний и
навыков; распознавание сложных моделей представленные в диаграммах, графиках, схемах,
планах, иллюстрациях; интегрирование знаний, умений и навыков, развитие практического
мышления; умение анализировать, обобщать имеющуюся информацию.
Количество тестовых заданий в тесте:
Тест по предмету химия состоит из 40 тестовых заданий, в том числе:
- 25 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа;
- 5 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа на основе одного контекста;
- 5 тестовых заданий с выбором одного или нескольких правильных ответов;
- 5 тестовых заданий на установление соответствия.
Характеристика содержания заданий:
В тест включены задания по всем основным разделам курса химия. Тестовые задания
направлены на проверку знаний, умений и навыков поступающих по химии, компетентности
использовать полученные знания в жизненных ситуациях