№ Раздел № Тема
01 Методы географических
исследований
01 Общегеографические методы. Исследования и исследователи
02 Картография и
геоинформатика
02 Картография
03 Основы геоинформатики
03 Физическая география.
Природопользование и
геоэкология
04 Литосфера
05 Атмосфера
06 Гидросфера
07 Биосфера
08 Природнотерриториальные комплексы
09 Природопользование и геоэкология
10 Основы геоэкологических исследований
04 Социальная география. 11 География населения
05 Экономическая география.
Геоэкономика
12 Природные ресурсы
13 Социально-экономические ресурсы
14 Отраслевая и территориальная структура мирового хозяйства
15 Тенденции и показатели развития мирового хозяйства
16 Основы геоэкономики
06 Страноведение с основами
полити ческой географии.
Геополитика
17 Страны мира
18 Регионы мира
19 Методы сравнения стран
20 Основы геополитики
07 Глобальные проблемы
человечества
21 Решение глобальных проблем
Трудность тестовых заданий в одном варианте теста:
Тестовые задания в тесте представлены по трём уровням трудности: базовый уровень (А)
– 50%, средний уровень (В) – 30%, высокий уровень (С) – 20%.
Базовый уровень трудности характеризует воспроизведение простых знаний и навыков,
позволяет провести оценки минимального уровня подготовленности обучающегося,
выполнение простых действий с помощью определённых указаний, использование простых
аргументов и естественнонаучных понятий.
Средний уровень трудности характеризует правильное воспроизведение основных
знаний и навыков, распознавание простых моделей в новых ситуациях, умение анализировать,
сравнивать, обобщать и систематизировать данные, использовать аргументы, обобщать
информацию и формулировать выводы.
Высокий уровень трудности характеризует воспроизведение более сложных знаний и
навыков, распознавание более сложных моделей заданий, интегрирование знаний, умений и
навыков, анализ сложной информации или данных, проводить рассуждение, обосновывать и
формулировать выводы, направлено на разграничение фактов и их последствий, определение
значимости представленных фактов.
Количество тестовых заданий в тесте:
Тест по предмету география состоит из 40 тестовых заданий, в том числе:
- 25 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа;
- 5 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа на основе одного контекста;
- 5 тестовых заданий с выбором одного или нескольких правильных ответов;
- 5 тестовых заданий на установление соответствия.
Характеристика содержания заданий:
Тестовые задания направлены на проверку знаний, умений и навыков поступающих по
географии, компетентности использовать полученные знания в жизненных ситуациях