№ Раздел № Тема
01 Человек и его окружение.
Природа
01 Семья и ценности жизни
02 Дружба. Интересы. Увлечения
03 Профессия. Работа
04 Спорт и здоровый образ жизни. Путешествия. Отдых
05 Природные явления. Погода и климат
06 Животные, насекомые, птицы, растительный мир
02 Образование и наука. История.
Культурное наследие
07 Образование. Наука
08 Деятели науки. Биография
09 Искусство
10 Технический прогресс
03 Города и государства. Социальные
взаимоотношения
11 Государства. Географические положение государств.
Экономика
12 Столицы и города. Архитектура и строительство
13 Средства массовой информации
14 Проблемы человечества
Характеристика содержания теста:
Тест по грамотности чтения содержит 10 тестовых заданий с выбором одного
правильного ответа.
№ текста Количество слов в тексте Количество заданий
Текст №1 60-100 слов 2
Текст №2 100-150 слов 3
Текст №3 150-350 слов 5
Тестовые задания направлены на проверку понимания информации, выявления
структурных частей текста и определения основной мысли, типов и стилей текстов,
извлечения информации из различных источников.
Трудность тестовых заданий в одном варианте теста:
Тестовые задания в тесте представлены по трём уровням трудности: базовый уровень
(А) – 50%, средний уровень (В) – 30%, высокий уровень (С) – 20%.
Базовый уровень трудности характеризует воспроизведение простых знаний и
навыков, проведение оценки минимального уровня подготовленности обучающегося,
выполнение простых действий с помощью определённых указаний, использование простых
аргументов.
Средний уровень трудности характеризует правильное воспроизведение основных
знаний и навыков, распознавание простых моделей в новых ситуациях, умение
анализировать, сравнивать, обобщать и систематизировать данные, использовать аргументы,
обобщать информацию и формулировать выводы.
Высокий уровень трудности характеризует воспроизведение более сложных знаний
и навыков, распознавание более сложных моделей заданий, интегрирование знаний, умений
и навыков, анализ сложной информации или данных, проводить рассуждение, обосновывать
и формулировать выводы, направлено на разграничение фактов и их последствий,
определение значимости представленных фактов.
Форма тестовых заданий: Тестовые задания закрытой формы с выбором одного
правильного ответа.