Трудность тестовых заданий в одном варианте теста:
Тестовые задания в тесте представлены по трём уровням трудности: базовый уровень (А) –
50%, средний уровень (В) – 30%, высокий уровень (С) – 20%.
Базовый уровень трудности характеризует воспроизведение простых умений и
навыков, математических действий, приемов с помощью определённых указаний;
выполнение простых алгоритмов или применение формул; использование простых
аргументов в стандартных ситуациях.
Средний уровень трудности характеризует правильное воспроизведение основных
знаний и навыков; распознавание простых моделей представленные в диаграммах, рисунках,
графиках, таблицах; нахождение решения, умение анализировать, сравнивать, понимать и
выявлять данные, необходимые для выполнения действий.
Высокий уровень трудности характеризует воспроизведение более сложных знаний
и навыков; распознавание сложных моделей представленные в диаграммах, графиках,
схемах, планах, иллюстрациях; интегрирование знаний, умений и навыков, развитие
практического мышления; умение анализировать, обобщать имеющуюся информацию.
№ Раздел № Тема
01 Компьютерные системы 01 Устройства компьютера
02 Компьютерные сети. Организация компьютерных сетей.
Информационная безопасность
02 Информационные
процессы
03 Представление и измерение информации. Кодирование информации
04 Системы счисления
05 Логические основы компьютера
03 Компьютерное мышление 06 Программирование алгоритмов на языке программирования Python
07 Алгоритмы и программы (Функция, Рекурсия, работа со строками,
работа с файлами, сортировка, граф)
04 Аппаратное и
программное обеспечение
08 Аппаратное обеспечение. Программное обеспечение
05 Информационные
процессы и системы
09 Реляционная база данных
10 Разработка базы данных. Структурированные запросы
11 Современные тенденции развития информационных технологий.
IT Startup (ай-ти стартап)
3D моделирования
06 Создание и
преобразование
информационных
объектов
12 Создание и преобразование информационных объектов
13 Веб-проектирование
Количество тестовых заданий в тесте:
Тест по предмету информатика состоит из 40 тестовых заданий, в том числе:
- 25 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа;
- 5 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа на основе одного
контекста;
- 5 тестовых заданий с выбором одного или нескольких правильных ответов;
- 5 тестовых заданий на установление соответствия.