№ Раздел № Тема
01 Древний
период
01 Центральная Азия и мировая цивилизация. жизнь древних людей Казахстана.
Казахстан в эпоху камня: появление древнейшего человека в Казахстане,
первичные формы социальной организации. Занятия древнейших людей (охота и
собирательство). Стоянки эпохи камня на территории Казахстана. Истоки и
особенности возникновения цивилизации Великой Степи (энеолит, эпоха бронзы)
02 Эпоха ранних кочевников: Сарматы. Саки. Уйсуни. Кангюй. Гунны
02 Период
средневековья
03 Казахстан в VI-IX веках. Периодизация средневековой истории Казахстана.
Образование Великого Тюркского каганата. Раннесредневековые государства на
территории Казахстана: Западно-Тюркский каганат
04 Тюргешский каганат. Карлукский каганат. Атлахская битва
05 Огузское государство. Кимакский каганат
06 Казахстан в X – начале XІІІ веков. Государство Караханидов
07 Найманы, кереиты, жалаиры. Кыпчакское ханство. Понятие «Дешти Кипчак».
Хозяйство: кочевое, оседло-земледельческое
08 Казахстан в XIII веке - первой половине XV века. Завоевательные походы
Чингисхана. Защита Отрара. Образование Монгольской империи. Золотая Орда.
Ак Орда. Государство Могулистан
09 Военные походы Тимура. Ногайская Орда. Ханство Абулхаира. Общественно-
политическое устройство государств в XIII веке - первой половине XV века.
Средневековые путешественники о Казахстане. Хозяйство. Развитие торговли
10 Формирование казахского народа. Казахи – наследники Великой степи:
историческая и этническая преемственность. Этноним «казах». Окончательное
становление казахского народа
11 Образование единого Казахского государства. Предпосылки образования
национального государства казахов. Образование казахского ханства (территория,
этнический состав населения). Основатели государства –Жанибек и Керей.
Внутренняя и внешняя политика Казахского ханства в первые годы становления.
Историческое значение образования единого казахского государства
12 Развитие Казахского ханства в XVI-XVII веках. Укрепление Казахского
государства в период правления Касым хана
13 Дальнейшее укрепление и политический подъем Казахского ханства при
правлении Хакназар хана
14 Внутренняя и внешняя политика хана Тауекеля
15 Внутренняя и внешняя политика хана Есима
16 Казахское ханство при Жангир хане. Орбулакская битва
03 Новое время 17 Общественно-правовая система казахов при Тауке хане Правление Тауке хана.
«Жеты жаргы». Великие бии
18 Государственно-административное устройство Казахского ханства. Социальная
стратификация казахского общества, экономика. Традиционное хозяйство
казахов: скотоводство, земледелие
19 Казахстан в начале XVIII века: внешнеполитическая ситуация и внутреннее
положение. Джунгарское государство. Казахско-джунгарские войны. Годы
«Великого бедствия» – «Актабан шубырынды». Курултай в Каракуме и Ордабасы
– организация казахского ополчения. Анракайская битва. Защитники Отечества.
Казахско-джунгарские войны в 30-40-е годы XVIII века
20 Казахское ханство в первой половине XVIII века. Казахско-русские
взаимоотношения до начала XVIII века. Казахстан в орбите интересов
Российской империи начала XVIII века (политические и экономические цели,
военно-разведывательные экспедиции, строительство первых военных
укреплений). Принятие российского подданства ханом Младшего жуза
Абулхаиром: причины и цели. Политика Российской империи в Казахстане в 30-
50-е годы XVIII века. Обострение внутриполитической обстановки в Казахстане в
40-е годы ХVІІІ века
21 Казахское ханство при Аблае: внутренняя и внешняя политика
22 Колонизация и народно-освободительная борьба. Колониальная политика
Российской империи: цели, методы
23 Национально-освободительное движение Сырыма Датова (причины, социальная
база движения, этапы и ход, результаты)
24 Царские реформы в 1822-1824 годы (ликвидация ханской власти в Среднем и
Младшем жузах)
25 Национально-освободительное движение казахского народа в первой половине
XIX века (Жоламана Тленшиева, Саржана Касымова)
26 Восстание казахов в 1836-1838 годах в Букеевской Орде (причины, основные
этапы и сражения)
27 Национально-освободительное движение под руководством Кенесары Касымова
(причины, цели и движущие силы национально-освободительного движения,
основные этапы). Кенесары Касымов: личность и политик
28 Восстание казахов под руководством Жанходжи Нурмухамедова и Есета
Котибарова (причины, ход восстания). Присоединение Российской империей
южных регионов Казахстана. Историческое значение народно-освободительного
движения в Казахстане в конце ХVІІІ века - XIX веке
29 Казахстан в составе Российской империи. Реформы царизма в Казахстане во
второй половине XIX века. Реформы 1867-1868 годов. Аграрная и
переселенческая политика царских властей в Казахстане.
30 Освободительная борьба 1860-1870-х годов (причины и ход восстаний)
31 Социально-экономическое развитие Казахстана во второй половине ХIХ века.
Начало проникновения капиталистических отношений. Развитие ярмарочной
торговли. Развитие торговых отношений
32 Трансформация казахского традиционного общества. Развитие общественно-
политической мысли во второй половине XIX века
04 Казахстан в
первой
половине ХХ
века
33 Казахстан в начале ХХ века. Общественно-политические процессы в Казахстане в
начале XX века. Экономическое развитие Казахстана в начале ХХ века. Развитие
промышленности Казахстана в начале ХХ века. Развитие торговли
34 Национально-освободительное движение 1916 года в Казахстане. Февральская
буржуазно-демократическая революция 1917 года в России и ее влияние на
Казахстан
35 Движение «Алаш» и казахская национальная идея. Казахская национальная
интеллигенция и ее влияние на общественно-политические процессы начала ХХ
века. Развитие политической прессы (газета «Казах», журнал «Айкап»).
Революции 1917 года. Создание партии «Алаш». Правительство «Алаш-Орда».
Политические лидеры казахского народа (А. Букейханов, А. Байтурсынов, М.
Дулатов, Б. Каратаев, М. Тынышпаев, М. Шокаев). Научные труды казахской
интеллигенции начала ХХ века
36 Установление советской власти в Казахстане. Казахская социалистическая партия
«Уш Жуз». Военные действия в Казахстане в период гражданской войны (1918-
1920 годы)
37 Взаимоотношения органов Советской власти с правительством «Алаш-Орда»,
Кокандской автономией
38 Образование Казахской Автономной Советской Социалистической Республики.
Формирование территории Казахской АССР. Роль казахской интеллигенции в
восстановлении целостности казахских земель
39 Политика «военного коммунизма». Джут и голод 1921 года. НЭП в Казахстане
40 Казахстан в период тоталитаризма. Социалистическая индустриализация в
Казахстане (сущность и особенности). «Малый Октябрь» (содержание и практика
реализации). Конфискация байских хозяйств. Политика насильственной
коллективизации в сельском хозяйстве. Экономические последствия
насильственной коллективизации в Казахстане. Голод 1931-1933 годов –
казахстанская трагедия ХХ века. Демографические последствия коллективизации
сельского хозяйства в Казахстане. Общественно-политические взгляды и
отношение к методам проведения коллективизации национальной интеллигенции
(«Письмо пяти»)
41 Общественно-политические процессы в Казахстане в 1920-1930-е годы.
Сталинские репрессии. Советские «исправительно-трудовые» концентрационные
лагеря на территории Казахстана (Степлаг, Карлаг, АЛЖИР)
42 Казахстан в годы Великой Отечественной войны. Героизм и судьба казахстанцев
в годы Великой Отечественной войны.
05 Казахстан во
второй
половине ХХ
века - начало
ХХI века
43 Казахстан в послевоенные годы (1946-1953 годы). Социально-экономические
изменения в послевоенные годы. Разработка полезных ископаемых и развитие
промышленности. Развитие сельского хозяйства. Создание военно-
промышленного комплекса Казахстана (ядерный полигон в Казахстане).
Особенности общественно-политической жизни в послевоенные годы. «Дело
Бекмаханова»
44 Казахстан в годы «Оттепели» (1954-1964 годы). Развитие промышленности в
Казахстане в «Хрущевский период». Освоение целинных и залежных земель в
Казахстане (экономические, экологические и демографические последствия
освоения целины). Военно-промышленный комплекс в Казахстане (космодром
«Байконур»). «Хрущевская оттепель». Общественно-политическая жизнь в
республике в 1954-1965 годы
45 Казахстан в годы «Застоя» (1965-1985 годы). Социально-экономическое развитие
Казахстана в 1965-1985 годы. Сырьевая направленность экономики. Урбанизация.
Кризисные проявления в сельском хозяйстве в 1970-1980-е годы. Общественно-
политическая жизнь в 1965-1985 годы. События 1979 года в Целинограде.
Деятельность руководителей Казахской ССР (Ж. Шаяхметов, Д. Кунаев, Ж.
Ташенов)
46 Казахстан в период перестройки (1986-1991 годы). Социально-экономические
преобразования в годы «перестройки»: цели, проблемы и противоречия. События
декабря 1986 года в Казахстане (причины, ход и последствия). «Декларация о
государственном суверенитете Казахской ССР». Кризис советской политической
системы
47 Распад СССР. Общественно-политические движения в Казахстане. Закрытие
Семипалатинского ядерного полигона. Принятие закона «О языках Казахской
ССР». Возрождение государственности Казахстана. Историческое значение
принятия Конституционного закона «О государственной независимости».
Становление общественно-политических институтов Независимого Казахстана.
Трудности перехода к рыночной экономике. Интеграция Казахстана в мировое
сообщество. Социально-демографические процессы в первые годы
Независимости. Принятие Конституции 1995 года; укрепление Независимого
Казахстана (с 1997 года по настоящее время). Возрастание авторитета Республики
Казахстан на международной арене. Взаимоотношения Казахстана с
региональными и международными организациями. Председательствование
Казахстана в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и
Организации Исламского сотрудничества (ОИС). Казахстан в системе мировых
экономических связей. Экономическое и социальное положение страны. Астана–
новая столица Республики Казахстан
06 Развите
культуры
48 Культура ранних кочевников (сарматы, саки, уйсуни, кангюй, гунны).
Материальная и духовная культура. «Звериный стиль». Иссыкская находка –
«Золотой человек». Царские курганы Шиликтинской долины. Берельский
могильник. Бесшатырские курганы. Тасмолинская культура. Археологические
памятники усуней, кангюев. Археологические памятники сарматов. Культура
сарматов. Антропологический облик древних людей Казахстана. Основные
события, явления, процессы древней истории Казахстана. Культурное наследие
Древнего Казахстана
49 Материальная и духовная культура тюрков. Торговля. Городская культура.
Великий Шелковый путь: историческое значение. Вклад тюркской культуры в
развитие мировой цивилизации. Письменность древних тюрков Выдающиеся
мыслители тюркского мира. Начало распространения ислама на территории
Казахстана. Культура Казахстана в XIII–XV веках
50 Культура XVI - XVII веков. Культура казахского народа: материальная, духовная
культура. Литература и искусство: творчество акынов-жырау, народных певцов и
композиторов, музыкальное искусство. Культура Казахстана в XVIII веке.
Творчество акынов и жырау XVІII века. Казахские источники по истории XVIII
века. Прикладное искусство казахов
51 Культура Казахстана в XIХ- начале ХХ веков. Развитие просвещения и науки в
Казахстане в XIX веке. Просветительская деятельность хана Букеевской Орды
Жангира. Научное изучение Казахстана. Светские и религиозные учебные
заведения. Джадидизм и новометодные школы. Шокан Уалиханов – великий
казахский ученый. Просветитель, педагог-новатор, общественный деятель И.
Алтынсарин. Абай Кунанбаев – великий мыслитель, основатель казахской
письменной литературы. Развитие музыкальной культуры казахов. Казахская
тематика в произведениях известных художников. Исторические труды Ш.
Кудайбердиева, М. Копеева и К. Халида
52 Культура Советского Казахстана: наука и образование. Народное образование
(ликвидация безграмотности взрослого населения, среднее образование, перевод
казахской письменности с арабского алфавита на латинский, введение нового
алфавита на основе русской графики). А. Байтурсынов – «учитель нации».
Появление высших учебных заведений. Казахстанский филиал АН СССР. Роль К.
Сатпаева в развитии казахстанской науки. Ученые Казахстана и их научные
достижения. Развитие литературы. Театр, кино, изобразительное искусство и его
деятели. Культура Казахстана в период Великой Отечественной войны. Развитие
науки. Достижения литературы. Развитие искусства (театр, кино). Культура
Советского Казахстана (1946-1985 годы). Государственная политика в сфере
образования. Обязательное среднее всеобщее образование. Положение казахского
языка. Развитие науки. Развитие литературы. Искусство (театр, кино). Культура
современного Казахстана (с 1991 года до настоящего времени). Политика
государства в сфере образования и науки.
07 Контекстные
задания
53 История в документах
54 История в лицах
55 Исторические карты и схемы
Трудность тестовых заданий в одном варианте теста:
Тестовые задания в тесте представлены по трём уровням трудности: базовый уровень
(А) – 50%, средний уровень (В) – 30%, высокий уровень (С) – 20%.
Базовый уровень трудности характеризует воспроизведение простых знаний и
навыков, проведение оценки минимального уровня подготовленности обучающегося,
выполнение простых действий с помощью определённых указаний, использование простых
аргументов и естественнонаучных понятий.
Средний уровень трудности характеризует правильное воспроизведение основных
знаний и навыков, распознавание простых моделей в новых ситуациях, умение
анализировать, сравнивать, обобщать и систематизировать данные, использовать аргументы,
обобщать информацию и формулировать выводы.
Высокий уровень трудности характеризует воспроизведение более сложных знаний
и навыков, распознавание более сложных моделей заданий, интегрирование знаний, умений
и навыков, анализ сложной информации или данных, проводить рассуждение, обосновывать
и формулировать выводы, направлено на разграничение фактов и их последствий,
определение значимости представленных фактов.
Количество тестовых заданий в тесте:
Тест по предмету история Казахстана состоит из 20 тестовых заданий. Из них:
- 10 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа;
- 5 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа на основе 2 контекстов.
Характеристика содержания теста:
Тестовые задания направлены на проверку сформированности исторического
мышления и анализа, умения использовать знания и навыков для понимания современных
политических процессов