Трудность тестовых заданий в одном варианте теста:
Тестовые задания в тесте представлены по трём уровням трудности: базовый уровень (А)
– 50%, средний уровень (В) – 30%, высокий уровень (С) – 20%.
№ Раздел № Тема
01 Числа 01 Действия с радикалами. Числовые и буквенные выражения. Дробные и
целые выражения.
02 Действия со степенями.
03 Тригонометрия.
04 Алгебраические выражения и их преобразования.
Формулы. Формулы сокращенного умножения. Степень дроби.
Разложение многочлена. Упрощение алгебраических выражений.
02 Уравнения 05 Линейные уравнения. Квадратные уравнения. Дробно-рациональные
уравнения.
06 Тригонометрические уравнения. Иррациональные уравнения.
07 Показательные уравнения. Логарифмические уравнения.
03 Системы уравнений 08 Системы линейных уравнений с двумя переменными.
Системы нелинейных уравнений с двумя переменными.
09 Системы тригонометрических уравнений.
Системы иррациональных уравнений.
Системы показательных уравнений.
Системы логарифмических уравнений.
04 Неравенства 10 Линейные, квадратные и рациональные неравенства.
Простейшие тригонометрические неравенства.
Простейшие иррациональные неравенства.
Показательные неравенства. Логарифмические неравенства
05 Системы неравенств 11 Система линейных неравенств.
Система дробно-рациональных неравенств с одной переменной.
Система нелинейных неравенств. Системы показательных и
логарифмических неравенств.
06 Последовательности 12 Арифметическая и геометрическая прогрессии.
07 Математическое
моделирование и анализ
13 Начала математического анализа.
Решение задач с помощью математического моделирования
08 Планиметрия 14 Понятие о геометрических фигурах.
Взаимное расположение геометрических фигур.
15 Метрические соотношения. Векторы и преобразования.
09 Cтереометрия 16 Понятие о геометрических фигурах в пространстве.
17 Метрические соотношения в пространстве.
10 Векторы и преобразования
в пространстве
18 Векторы и преобразования в пространстве.
Базовый уровень трудности характеризует воспроизведение простых умений и
навыков, математических действий, приемов с помощью определённых указаний; выполнение
простых алгоритмов или применение формул; использование простых аргументов в
стандартных ситуациях.
Средний уровень трудности характеризует правильное воспроизведение основных
знаний и навыков; распознавание простых моделей представленные в диаграммах, рисунках,
графиках, таблицах; нахождение решения, умение анализировать, сравнивать, понимать и
выявлять данные, необходимые для выполнения действий.
Высокий уровень трудности характеризует воспроизведение более сложных знаний и
навыков; распознавание сложных моделей представленные в диаграммах, графиках, схемах,
планах, иллюстрациях; интегрирование знаний, умений и навыков, развитие практического
мышления; умение анализировать, обобщать имеющуюся информацию.
Количество тестовых заданий в тесте:
Тест по предмету математика состоит из 40 тестовых заданий, в том числе:
- 25 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа;
- 5 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа на основе одного контекста;
- 5 тестовых заданий с выбором одного или нескольких правильных ответов;
- 5 тестовых заданий на установление соответствия.
Характеристика содержания заданий:
В тест включены задания по всем основным разделам курса математики. Тестовые
задания направлены на проверку базовой математической компетентности, на воспроизведение
основных знаний и навыков, интерпретацию математических моделей, на проверку
математических знаний и умений в изучении других предметов и в повседневной жизни