№ Раздел № Тема
01 Количественные
рассуждения
01 Логические задания в которых присутствуют числовые
значения
02 Логические задачи на применение текстовых задач с
помощью уравнений и составлением буквенных выражений
03 Логические задачи на вычисление процентов.
Логические задачи для статистических данных
представленных в виде круговых и столбчатых диаграмм
02 Неопределенность 04 Среднее арифметическое нескольких чисел, размах, медиана
и мода ряда числовых данных
05 Статистические таблицы, полигоны частот, гистограммы.
Теория множеств и элементы логики. Основы
комбинаторики. Основы теории вероятностей
03 Изменение и
зависимости
06 Логические задачи на изменение одной величины в
зависимости от другой
07 Логические задания на применение последовательности.
Логические задания на умение анализировать данные в
таблице
04 Пространство и
форма
08 Логические задачи с геометрическим содержанием и
нестандартные задачи с геометрическим содержанием
09 Логические задачи на применение формулы площади и
периметра геометрических фигур
10 Логические задачи на применение формулы площади
поверхности геометрических тел
Характеристика содержания теста:
Тест по математической грамотности содержит 10 тестовых заданий с выбором
одного правильного ответа.
Тестовые задания направлены на проверку способности применения полученных
знаний, умений и навыков по математике в жизненных ситуациях, оценку математической
компетентности поступающих.
Трудность тестовых заданий в одном варианте теста:
Тестовые задания в тесте представлены по трём уровням трудности: базовый уровень
(А) – 50%, средний уровень (В) – 30%, высокий уровень (С) – 20%.
Базовый уровень трудности характеризует воспроизведение простых знаний и
навыков, проведение оценки минимального уровня подготовленности обучающегося,
выполнение простых действий с помощью определённых указаний, использование простых
аргументов и естественнонаучных понятий.
Средний уровень трудности характеризует правильное воспроизведение основных
знаний и навыков, распознавание простых моделей в новых ситуациях, умение
анализировать, сравнивать, обобщать и систематизировать данные, использовать аргументы,
обобщать информацию и формулировать выводы.
Высокий уровень трудности характеризует воспроизведение более сложных знаний
и навыков, распознавание более сложных моделей заданий, интегрирование знаний, умений
и навыков, анализ сложной информации или данных, проводить рассуждение, обосновывать
и формулировать выводы, направлено на разграничение фактов и их последствий,
определение значимости представленных фактов.
Форма тестовых заданий: Тестовые задания закрытой формы с выбором одного
правильного ответа.