№ Раздел № Тема
01 Право и
государство
01 Основные понятия о праве и государстве
02 Правовое государство, гражданское общество.
Развитие правового государства и гражданского общества в Республике
Казахстан
03 Понятие прав человека.
Защита прав человека в Республике Казахстан
04 Принципы правосудия.
Судебная система Правоохранитель-ные органы
02 Публичное
право
05 Система Конституционного права РК.
Гражданство и выборы в Республике Казахстан
06 Система административного права.
Виды административных правонарушений
07 Основы экологического права.
Основы земельного права
08 Система уголовного права.
Виды уголовных правонарушений
09 Система противодействия коррупции в РК.
Ответственность за коррупционные правонарушения
03 Частное право 10 Система и базовые институты гражданского права.
Отдельные виды договоров и обязательств в гражданском праве
11 Законодательтсво о правах потребителей.
Реализация прав потребителей.
Основы авторского права
12 Система семейного права.
Институты семейного права
13 Система трудового права
Базовые нормы трудового права
04 Основы
процессуального
права
14 Основы уголовно-процессуального права.
Институты уголовно-процессуального права
15 Основы гражданско-процессуального права.
Институты гражданско-процессуального права
16 Основы административно-процессуального права.
Институты административно-процессуального права
05 Международное
право
17 Международное публичное право.
Республика Казахстан как субъект международного права
18 Защита прав человека в международном праве
06 Контекстные
задания по право
19 Право и государство.
Публичное право.
Частное право.
Основы процессуального права.
Международное право
Трудность тестовых заданий в одном варианте теста:
Тестовые задания в тесте представлены по трём уровням трудности: базовый уровень
(А) – 50%, средний уровень (В) – 30%, высокий уровень (С) – 20%.
Базовый уровень трудности характеризует воспроизведение простых знаний и
навыков, проведение оценки минимального уровня подготовленности обучающегося,
выполнение простых действий с помощью определённых указаний, использование простых
аргументов и естественнонаучных понятий.
Средний уровень трудности характеризует правильное воспроизведение основных
знаний и навыков, распознавание простых моделей в новых ситуациях, умение
анализировать, сравнивать, обобщать и систематизировать данные, использовать аргументы,
обобщать информацию и формулировать выводы.
Высокий уровень трудности характеризует воспроизведение более сложных знаний и
навыков, распознавание более сложных моделей заданий, интегрирование знаний, умений и
навыков, анализ сложной информации или данных, проводить рассуждение, обосновывать и
формулировать выводы, направлено на разграничение фактов и их последствий, определение
значимости представленных фактов.
Количество тестовых заданий в тесте:
Тест по предмету основы права состоит из 40 тестовых заданий, в том числе:
- 25 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа;
- 5 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа на основе одного контекста;
- 5 тестовых заданий с выбором одного или нескольких правильных ответов.
- 5 тестовых заданий на установление соответствия.
Характеристика содержания заданий:
Тестовые задания направлены на проверку знаний, умений и навыков поступающих
по основе права, компетентности использовать полученные знания в жизненных ситуациях.