№ Раздел № Тема
01 Цивилизации
Древнего мира.
01 Древний Египет, Древнее Двуречье.
02 Древний Китай, Древняя Индия.
03 Древняя Греция, Древний Рим, Империя Александра Македонского, Персидская
империя.
02 Период
средневековья.
04 Завоевательные походы гуннов. Падение Римской империи. Великое переселение
народов и падение Западной Римской империи.
05 Византийская империя. Дипломатические взаимоотношения Византии и
Тюркского каганата. Образование Киевской Руси. Принятие христианства в
Киевской Руси.
06 Феодализм. Понятие «феодализм». Особенности феодального типа хозяйства.
Социальная структура феодального общества. «Черный мор». Крестьянские
восстания во Франции и в Англии. Феодальные войны (Столетняя война, война
Алой и Белой роз) и образование централизованных государств в Европе. Жанна д̓
Арк.
07 Ключевые события в истории ислама между 610 и 1258 годами. Арабский
халифат. Крестовые походы. Причины, ход и последствия крестовых походов (1-4
крестовые походы). Христианская Европа и мусульманский мир после крестовых
походов
08 Монголы. Чингисхан. Создание Монгольской империи. Военное искусство
монголов. Влияние монгольских походов на формирование этнополитической
карты Евразии (Монгольская империя, Золотая Орда, империя эмира Тимура,
Московское государство, государство Хубилая, Ильханат).
09 Этапы развития феодального государства. Особенности абсолютизма в странах
Запада (Франция, Россия, Англия).
10 Особенности абсолютизма в странах Востока Китай, Япония, Османская империя.
11 Реформация. Причины Реформации и ее распространение в странах Европы.
Историческое значение протеста Мартина Лютера.
03 Великие
географически
е открытия и
их
последствия.
12 Великие географические открытия конца XV- начала XVI веков и их последствия.
Народы Америки в XV веке. Первые колониальные империи (Португалия,
Испания); Традиционные цивилизации Африки.
04 Новое время. 13 Начало нового времени. Английская буржуазная революция XVII века. Кризис
традиционной цивилизации и становление нового общества в Англии в XVII в.
Возникновение мануфактур, фабрик и формирование класса наемных рабочих.
Промышленный переворот: сущность, значение и последствия. Переход от
феодального к капиталистическому хозяйству. Особенности социально-
экономической и политической структуры индустриального общества.
14 Индия и Великобритания в XVIII веке. Кризис и крах империи Великих Моголов.
Ост-Индские компании европейских стран. Соперничество Великобритании и
Франции за господство в Индии. Образование Британской колониальной
империи. Социально-экономическое положение Индии в XVIII веке. Европейское
колониальное господство в XIX веке. Антиколониальное восстание 1857-1859
годов (восстание сипаев). Изменения в управлении Индией. Формирование
мировой колониальной системы к концу XIX века.
15 Английские колонии в Северной Америке. Социально-экономическое развитие
колоний. Война за независимость и образование Соединенных Штатов Америки.
«Декларация независимости». Усиление Соединенных Штатов Америки. Идея
«явного предначертания» и рост территории США. Дальневосточная политика.
«Открытие Японии». Трансатлантическая работорговля. Гражданская война 1861-
1865 годов. Отмена рабства в США. Промышленный подъем и социально-
экономическое развитие.
16 Французская буржуазная революция. Кризис французского абсолютизма.
Основные события Французской буржуазной революции. Особенности
республиканского строя. Внутренняя и внешняя политика Наполеона Бонапарта.
Антифранцузские коалиции. Континентальная блокада. Вторжение Наполеона в
Россию. Крах империи Наполеона.
17 Империи и их соперничество в XIX в. Соперничество Великобритании и России
за влияние в Иране. Россия в системе международных отношений в первой
половине XIX в. Причины и последствия Крымской войны.
18 Особенности политического и социально-экономического развития Османской
империи. Реформы танзимат: цели и результаты. Ослабление Османской империи
во второй половине ХVIII века: внутренняя и внешняя политика.
19 Китай и европейские державы в XIX веке. Политика изоляции династии Цин и
европейские торгово-дипломатические миссии. Опиумные войны: причины и
последствия. Движение ихэтуаней («боксерские» восстания). Раздел Китая на
«сферы влияния» европейских стран. Социально-экономическое положение
полуколониального Китая. Понятия «миссионерство», «экспансия», «фактория»,
«колонизация».
20 Распространение революционных идей в Европе XIX века. Политическое и
социально-экономическое положение стран (Германия, Италия). Либеральное и
демократическое движение. Возникновение и распространение марксизма.
Буржуазные революции 1848 года в Европе. Франко-прусская война и
объединение Германии. Объединение Италии.
21 Развитие общественно-политической мысли России в XIX в. Социально-
экономическое развитие. Особенности российского самодержавия. Три этапа
освободительного движения в России. Восстание декабристов. Реформы
императора Александра II. Движение народовольцев. Распространение марксизма
в России и начало революционной деятельности В.И.Ленина.
05 Мир в начале
ХХ века.
Первая
мировая война:
причины и
последствия.
22 Первая мировая война: причины и последствия. Противоречия между ведущими
капиталистическими странами в начале ХХ века. Причины Первой мировой
войны. Основные военные действия в 1914-1918 годы. Развитие военной
стратегии, науки и техники в годы войны. Причины поражения германского
блока. Компьенское перемирие. Последствия войны. Территориальный раздел
мира и политическое устройство стран к началу ХХ века. Нарастание
противоречий и образование двух военно-политических блоков – Тройственного
союза и Антанты. Парижская мирная конференция. Изменение политической
карты мира. Распад империй. Мандатная система. Создание и деятельность Лиги
Наций. Вашингтонская конференция. Противоречивость и слабость Версальско-
Вашингтонской системы.
06 Мир между
двумя
мировыми
войнами.
23 Революции 1917 года в России. Борьба политических сил: социалистические
партии (эсеры, меньшевики, большевики), либералы (кадеты), радикалы
(анархисты). Приход к власти большевиков. Первые декреты Советской власти.
«Декларация прав трудящихся». Гражданская война и иностранная военная
интервенция. Переход от политики «военного коммунизма» к новой
экономической политике (НЭП). Образование СССР. Начало формирования
командно-административной системы. Участие Османской империи в Первой
мировой войне. Севрский мирный договор.Страны Азии после Первой мировой
войны. Падение султанского режима и борьба против иностранных интервентов в
бывшей Османской империи. Историческая роль Мустафы Кемаля (Ататюрка).
Борьба за независимость и провозглашение Турецкой республики.
24 Социально-экономическое и политическое положение Китая накануне Первой
мировой войны. Китай в годы Первой мировой войны. «21 требование» Японии.
«Китайский вопрос» на Парижской и Вашингтонской конференциях. Движение 4
мая 1919 г. Движение за новую культуру. Гоминьдан и КПК. Национальная
революция 1925-1927 гг. и проблема единого фронта. Чан Кайши и Нанкинское
правительство. Положение Китая после Первой мировой войны. Деятельность
Гоминьдана. Гражданская война. Синьхайская революция. Сунь Ятсен –
временный президент Китая. Проблема единого фронта. Взгляды М. Ганди на
способы достижения независимости Индии. Япония после первой мировой войны.
«Меморандум Танаки» и поворот к агрессивной внешней политике.
«Антикоминтерновский пакт» и «Тройственный пакт». Агрессия Японии в Китае
и в странах Юго-Восточной Азии. Экономическая и политическая ситуация в
Японии накануне кризиса. Агрессивная внешняя политика как метод выхода
Японии из экономического кризиса.
25 Причины и последствия мирового экономического кризиса. Введение новых форм
экономического и финансового регулирования рынка. Экономическое и
политическое развитие США накануне Великой депрессии. Банкротство и рост
безработицы. «Голодный марш» 1932 года. Последствия Великой
депрессии.Экономическое и политическое развитие США в период «просперити».
Теория Джона Кейнса – основа государственного регулирования экономики в
условиях демократии и основа неолиберализма. «Новый курс» Ф.Д. Рузвельта.
Внешняя политика США в межвоенный период. Развитие Франции после Первой
мировой войны.Французский фашизм. «Народный фронт» во Франции.
Мероприятия правительства Леона Блюма, политика «дирижизма». «Бегство
капиталов». Мировой экономический кризис и его последствия во Франции. Пути
выхода из мирового экономического кризиса Франции. Причины поражения
фашизма во Франции. Правительство Народного фронта. Антифашистский
характер и программа реформ Народного фронта. Матиньонское соглашение
1936 г. Эдуард Даладье и отход от социально-экономической политики Народного
фронта. Внешняя политика правительства Э. Даладье и крах Народного фронта.
26 Тоталитарные режимы в странах Европы. И.В. Сталин и тоталитаризм в СССР.
Индустриализация. Коллективизация. Социальная структура советского общества.
Массовые политические репрессии в 1937-1938 годы. Система ГУЛАГ. Внешняя
политика Советского правительства в конце 30-х годов XX века. Внешняя
политика Советского правительства в конце 30-х годов XX века.
27 Германия. Революционные процессы в 1918-1919 годы. Веймарская республика.
Последствия войны, экономический и политический кризис. Фашистская партия и
установление тоталитарного режима. Социально-экономическая политика
нацистской партии. Агрессивная внешняя политика Третьего Рейха. План Юнга
как выход Германии из экономического кризиса. Законы рейхстага периода
Великой депрессии и их роль в преодолении экономического кризиса. Италия
после войны. Возникновение фашистской организации. Приход фашистов к
власти. Борьба демократических сил против фашизма. «Кризис Маттеотти».
Внутренняя и внешняя политика правительства Б. Муссолини. Испания в
межвоенный период. Буржуазно-демократическая революция. Победа Народного
фронта. Гражданская война и фашистская интервенция в 1936-1939 годы. Роль
интернациональных бригад в борьбе против фашистского режима. Установление
диктатуры Ф. Франко.
07 Вторая
мировая война:
причины и
последствия.
28 Вторая мировая война: причины и последствия. Причины Второй мировой войны.
Кризис Версальско-Вашингтонской системы. Выход Германии и Японии из Лиги
наций. Идея создания системы коллективной безопасности. Агрессивные
действия со стороны Италии и Японии. Реваншистские настроения Германии.
Политика «умиротворения» агрессора. Захват Рейнской области Германией.
Аншлюс Австрии. Антикоминтерновский пакт. Мюнхенские соглашения, Пакт
Молотова-Риббентропа, Антифашистская коалиция, закон о ленд-лизе, «Большая
тройка». Антифашистская коалиция.
29 Оккупация Германией стран Западной Европы. Военные действия на Балканах, в
Северной Африке. «Новый порядок» на оккупированных территориях. Нападение
Японии на Перл-Харбор и вступление в войну США. Коренной перелом в ходе
войны. Проблема открытия «второго фронта». «Большая тройка». Великая
Отечественная война советского народа против фашистской Германии. Ход
Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. Победа союзников по
антигитлеровской коалиции. Капитуляция фашистских государств и окончание
Второй мировой войны. Международные военные трибуналы в Нюрнберге,
Хабаровске и Токио.
08 Мир во второй
половине ХХ
века
30 План Маршалла. Начало «холодной войны». Фултонская речь У.Черчилля.
Доктрина Трумэна. Биполярный мир. Противостояние военно-политических
блоков Организации Североатлантического договора (далее – НАТО) и
Организации Варшавского договора (далее – ОВД). Ключевые события
«холодной войны» в 1948-1962 гг. Создание ФРГ и ГДР. Корейская война 1950 -
1953 гг. События в Венгрии 1956 г. Берлинский кризис 1958 г. Строительство
Берлинской стены (1961 г.). Соперничество СССР и США в космосе. Карибский
(Кубинский) кризис 1962 г. Война во Вьетнаме. Чехословакии 1968 г. Создание
ядерного клуба. Гонка вооружений. Заключительный акт Совещания по
безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) (Хельсинки, 1975 г.). Ввод
советских войск в Афганистан.От биполярного к многополюсному миру.
Ключевые события «холодной войны» в 1979-1985 годы и её завершение.
Последствия холодной войны: изменения на карте мира, локальные военные
конфликты; Кризис коммунистического режима в Восточной Европе. «Бархатные
революции». Вывод советских войск из Афганистана.
31 Становление международных организаций. Создание и деятельность Организации
Объединенных наций. Всеобщая декларация прав человека. Пути урегулирования
международных проблем во второй половине XX века. Европейская интерграция
(Европейский союз (далее – ЕС), Организация по безопасности и сотрудничеству
(далее - ОБСЕ); Усиление процесса деколонизации. Кризис и распад мировой
колониальной системы. Год Африки. Обострение колониальной проблемы во
Франции. Основные тенденции развития арабских стран после Второй мировой
войны. Арабо-израильские противоречия и палестинская проблема. «Арабская
весна»: причины и последствия для мировой политики. Глобализация
современного мира. Международный терроризм и экстремизм.
32 Восстановление экономики после Второй мировой войны. Совет Европы (1949 г.).
«План Шумана» (1950 г.). Брюссельский договор (1954 г.). Европейское
Экономическое Сообщество (1958 г.). Пятая республика де Голля. Европейское
объединение угля и стали (1952 г.). Майский кризис 1968 г. во Франции. Меры
Лейбористского правительства Великобритании по переходу к «государству
всеобщего благоденствия». Г.Макмиллан и образование Европейской ассоциации
свободной торговли (1960 г.) Экономические эксперименты Г.Вильсона.
Экономическая политика правительства Э.Хита. Формирование основ
«государства благосостояния» в Западной Европе и в США. Развитие мировой
экономики во второй половине ХХ века. Экономические последствия Второй
мировой войны. «Экономическое чудо» 50-60-х годов ХХ века. Формирование
основ «государства благосостояния» в Западной Европе и в США. Особенности
развития западных стран во второй половине ХХ века. Смена консерватизма
неоконсерватизмом в Великобритании. «Тэтчеризм». Формирование социал-
демократического государства на примере Швеции. Признаки «социально-
рыночного хозяйства» в Германии. Экономическая политика коалиции ХДС и
ХСС в Германии. «Эра Аденауэра» (1949-1963 гг.). Социально-ориентированная
рыночная экономика Л. Эдхардта. Снижение уровня прироста германской
экономики при В.Брандте. Борьба с кризисом правительства Х.Шмидта. Уровень
жизни людей и социальная структура высокоразвитых стран мира.
33 Послевоенное восстановление и укрепление административно-командной
системы в СССР. «Хрущевская оттепель». Причины безуспешности
реформирования советской экономики. Эпоха «застоя» (вторая половине 1960-
конец 1980 годов). Перестройка и переход СССР к открытости во внешней
политике. Распад СССР.
34 Особенности развития стран Азии во второй половине ХХ века.
Коммунистический Китай: характеристика политической и социально-
экономической систем. Принятие Генеральной линии ЦК КПК (1953-1967 гг.).
«Большой скачок» Мао Цзэдуна. «Культурная революция». Дэн Сяопин –
«архитектор» китайских реформ. Социализм с китайской спецификой. Успехи
китайских реформ. Причины японского и южнокорейского «экономического
чуда» в 1950-1960-е годы. Образование АСЕАН (1967 г.). Независимое развитие
Индии: проблемы и пути решения. Особенности развития стран Азии во второй
половине ХХ века. Усиление национально-освободительной борьбы после
окончания Второй мировой войны. Роль Индийского Национального Конгресса в
национально-освободительном движении индийского народа. Кампании
ненасильственного неповиновения. Дж. Неру и его методы борьбы за
независимость. М.А. Джинна и Мусульманская лига в борьбе за независимость.
Раздел Британской Индии и образование двух доминионов. Провозглашение
независимости Индии и Пакистана. Эволюция кемализма во второй половине ХХ
века. Новые индустриальные страны: Общие черты новых и новейших
индустриальных стран.
09 Развитие
культуры в
древнем мире.
35 Понятие и виды первобытного искусства. Культура древнего Египта. Культура
древнего Двуречья. Культура древнего Китая. Культура Древней Индий. Культура
Древней Греций. Культура Древнего Рима. Древние религиозные верования.
Древние философские учения.
10 Развитие
культуры в
средневековье.
36 Особенности развития средневековых городов и средневекового искусства;
История и возникновение ислама. Развитие культуры мусульманского
мира.Торговля, ремесло и освоение мира. Великий Шелковый путь.
Международная торговля и путешествия. Морские путешествия династии Мин в
Китае (под руководством Чжен Хе). Эпоха Возрождения. Культура эпохи
Возрождения в Западной Европе. Идеи гуманистов. Средневековая культура
Востока. Научная революция. Основоположники современной научной картины
мира и их последователи.
11 Развитие
культуры в
новое время.
37 Распространение идей Просвещения. Деятели эпохи Просвещения.
«Просвещенный абсолютизм». Роль идей Просвещения в распространении
революционных процессов в Европе и в Северной Америке. Влияние идей Эпохи
Просвещения на общественное сознание.Культура Франции эпохи Просвещения.
Культура. Искусство и его направления в XIX веке. Литература и искусство.
Отражение социальной несправедливости в искусстве; Развитие научной мысли.
Научные открытия ХІХ века.
Культура и
наука в ХХ
века - начале
ХХI веков.
38 Научно-технический прогресс. Культура и наука в первой половине ХХ века.
Особенности развития культуры. Изменение роли религии в обществе.
Важнейшие открытия и достижения в области естествознания, общественных
наук, техники и производства в первой половине ХХ века. Наука, образование и
технологии во второй половине ХХ - начале ХХI веков. Основные направления
развития современной науки. Важнейшие открытия и достижения в области
естествознания, общественных наук, техники и производства во второй половине
ХХ - начале XXI веков. Научно-техническая революция (далее - НТР) – новый
этап научно-технического прогресса. Влияние НТР в США на развитие стран.
Космодром «Байконур».
13 Контекстные
задания.
39 История в документах.
40 История в лицах.
41 Исторические карты и схемы.
Трудность тестовых заданий в одном варианте теста:
Тестовые задания в тесте представлены по трём уровням трудности: базовый уровень
(А) – 50%, средний уровень (В) – 30%, высокий уровень (С) – 20%.
Базовый уровень трудности характеризует воспроизведение простых знаний и
навыков, позволяет провести оценки минимального уровня подготовленности
обучающегося, выполнение простых действий с помощью определённых указаний,
использование простых аргументов и естественнонаучных понятий.
Средний уровень трудности характеризует правильное воспроизведение основных
знаний и навыков, распознавание простых моделей в новых ситуациях, умение
анализировать, сравнивать, обобщать и систематизировать данные, использовать аргументы,
обобщать информацию и формулировать выводы.
Высокий уровень трудности характеризует воспроизведение более сложных знаний
и навыков, распознавание более сложных моделей заданий, интегрирование знаний, умений
и навыков, анализ сложной информации или данных, проводить рассуждение, обосновывать
и формулировать выводы, направлено на разграничение фактов и их последствий,
определение значимости представленных фактов.
Количество тестовых заданий в тесте:
Тест по предмету Всемирная история состоит из 40 тестовых заданий, в том числе:
- 25 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа;
- 5 тестовых заданий с выбором одного правильного ответа на основе одного
контекста;
- 5 тестовых заданий с выбором одного или нескольких правильных ответов.
- 5 тестовых заданий на установление соответствия.
Характеристика содержания заданий:
Тестовые задания направлены на проверку сформированности исторического
мышления и анализа, умения использовать знания и навыков для понимания современных
политических процессов